၂၁/၁၆ ကို ဒႆမနဲ႔ေဖာ္ျပလု႔ိရမလား ၾကည့္ၾကည့္ရေအာင္
၁၆ ပိုင္း ၂၁ပိုင္းလို႔ေခၚတဲ့အပိုင္းကိန္းကိုေပါ့ေလ
၁၆ ကို ၂၁ နဲ႔ စားၾကည့္လို႔လည္းရတယ္
၁၆ ကို ၂၁ နဲ႔ အလီ၀င္လို႔ရႏိုင္တာေပါ့
၂၁က ၁၆ထက္ႀကီးတဲ့အတြက္ ကိန္းျပည့္ရဖို႔ေတာ့မရွိဘူးေပါ့
we're going to get something less than 1.
ဒီေတာ့ ၁၆ ကို ၂၁ နဲ႔ ၀င္ၾကည့္မယ္ေနာ္
အေျဖက ကိန္းျပည့္မဟုတ္ေလေတာ့ ဒႆမေလးေတြျဖည့္ေပးလိုက္ရေအာင္လား
စားမျပတ္ဘဲ အခါခါဒီကိန္းေတြပဲ ရခဲ့သည္ရွိေသာ္ အဆင္ေျပေအာင္
အနီးဆံုးယူရင္ေထာင္အထိယူလိုက္ပါမယ္
၁ ကို ၂၁ နဲ႔ ၀င္ရင္ ၂၁ သုညလီ ၀
၁၆ ကို ၂၁ နဲ႔၀င္ရင္လည္း သုညလီနဲ႔ပဲ ၀င္မယ္
၁၆၀ ကို ၂၁ နဲ႔ ၀င္မယ္ ၂၀ ဆိုရင္ေတာ့ ၂၀ ရွစ္လီ ၁၆၀ ၀င္လို႔ရတယ္
ဒီတာ့ ၇ နဲ႔ ၀င္ၾကည့္လို႔ရမရၾကည့္မယ္ေနာ္
၇ တစ္လီ ၇ ၊ ၇ ႏွစ္လီ၁၄ ဆိုေတာ့ ၁၄၇ ရတယ္ၿပီးရင္ ႏုတ္ၾကည့္မယ္
အၾကြင္းကေတာ့ ၂၁ ေအာက္နည္းကိုနည္းမွာ
အႀကီးဆံုးဘယ္ေကာင္နဲ႔စားျပတ္မလဲ ေရြး
ၿပီးရင္ ၂၁ နဲ႔ေျမႇာက္ၾကည့္ အနီးစပ္ဆံုးကိုရလိမ့္မယ္
ႏုတ္လိုက္ရင္ ၁၃ ရမယ္
အလုပ္ျဖစ္ပါတယ္ ၁၃ က ၂၁ ေအာက္ငယ္တယ္ေလ
ရဲရဲသာႏုတ္ ကၽြန္ေတာ္ကေတာ့ စိတ္တြက္တြက္လိုက္ၿပီ
ဒါေပမယ့္ ေနရာအလိုက္တန္ဖိုးေတြျပန္တြက္ေပးရမယ္ေနာ္
ဒါကေတာ့ ၁၀ လို႔ေျပာလို႔ရတယ္
ဒါကေတာ့ ၅
၁၀ ထဲက ၇ ကိုႏုတ္ ၃
၅ - ၄ = ၁
၁ - ၁= ၀
ကဲ … အခု သုညဆဲြခ်မယ္
၁၃၀ကို ၂၁ နဲ႔ စားလို႔ရတယ္ ကဲ … စားၾကည့္ရေအာင္ေနာ္
၆ နဲ႔ ၀င္လို႔ရေလာက္ပါတယ္
၂၁ ေျခာက္လီ ၁၂၆ ဒီေတာ့အလုပ္ျဖစ္မယ့္ပံုပါပဲ
ဒီေတာ့ ၆ နဲ႔ ၀င္ၾကည့္ရေအာင္
၆ တစ္လီ ၆
၆ ႏွစ္လီ ၁၂၀ ဒီမွာပညာသားပါလာၿပီ
ဟုတ္ၿပီ ႏုတ္ၾကည့္ရေအာင္လား
ဒီမွာ ေနရာအလိုက္တန္ဖိုးျပန္တြက္မယ္
ဒါကေတာ့ ၁၀ ျဖစ္မယ္ ၁၀ ေခ်းလိုက္တာေပါ့ေလ
ဒါကေတာ့ ၃၀
ဒါကသူ႔ထဲက ၁ ေခ်းေပးလိုက္ေတာ့ ၂ ပဲက်န္မယ္
၁၀ - ၆ = ၄
၂ - ၂ = ၀
၁ - ၁ = ၀
ဒီေတာ့ ေနာက္ထပ္သုညတစ္လံုးဆြဲခ်မယ္ေနာ္
၄၀ ကို ၂၁နဲ႔ ၀င္လို႔ရတယ္ ႏွစ္လီေတာ့ မဟုတ္ဘူးေနာ္
တစ္လီ …
but not quite, so only 1 time.
၂၁ တစ္လီ ၂၁ ေနာ္ ကဲ … အခုႏုတ္ခ်မယ္
ဒါက ၁၀ ဆိုေတာ့ ၃ ရမယ္
၁၀ - ၁ = ၉
၃ - ၂ = ၁
အနီးဆံုးယူရင္ ေထာင္အထိယူမွာဆိုေတာ့ ခုဆယ္ရာေထာင္ …
ေထာင္အထိယူေပးရမယ္
this digit because we want to round to the nearest thousand.
ဒီေနရာက ဂဏန္းက ၅ ျဖစ္ေနရင္ အနီးဆံုးကိန္းျပည့္ျဖစ္ေအာင္တင္မယ္
၅ ေအာက္ေလ်ာ့ရင္ေတာ့ အဆင့္ခ်မယ္ေပါ့
ကဲ … ဒီေတာ့ သုညတစ္လံုးထည့္မယ္ ေနာက္တစ္လံုးထပ္ထည့္ဦးမယ္
ဒီေနရာမွာ သု ညဆဲြခ်မယ္
၁၉၀ ကို ၂၁ နဲ႔ ၀င္ၾကည့္မယ္ ၉ နဲ႕ရေလာက္ပါတယ္
၉ အလီ စမ္းၾကည့္ရေအာင္ေနာ္ ၉ တစ္လီ ၉
၉ ႏွစ္လီ ၁၈ ေနာ္ ကဲ … ၁၉၀ ထဲက ၁၈၉ - ၁၈၉ = ၁
ဆက္တြက္လို႔ရေသးေပမယ့္ အနီးဆံုးယူလို႔ရမယ့္ ေထာင္ဂဏန္းအထိတြက္ၿပီးသြားၿပီပဲေလ
enough digits to round to the nearest thousand.
ေဟာဒီက ကိန္းက ၅ ဒါမွမဟုတ္ရင္ ၅ ထက္ႀကီးရမယ္
အဲဒါမွ ေထာင္ေနရာကို အနီးဆံုးကိန္းျပည့္ျဖစ္ေအာင္တင္လို႔ရမွာပါ
in the thousandths place.
ဒီေတာ့ ေထာင္ေနရာ အနီးဆံုးယူလိုက္ရင္ အေျဖ ၀.၇၆ ထြက္ပါၿပီ
we can say that this is 0.76
ဒီအဆင့္မွာေတာ့ .၇၆၂ ကို အနီးဆံုးယူလို႔ရပါၿပီ